# 基础知识

## 域名

- 什么是域名？
- 域名在哪里注册？
- 什么是二级域名、多级域名？
- 域名发现对于安全测试的意义？

## DNS

- 什么是DNS？
  - 将域名解析为IP地址
- 本地Hosts与DNS的关系？
- 什么是CDN？与DNS的关系？
- 常见的DNS安全攻击有哪些？

## 脚本语言

- 常见的脚本语言类型有哪些？
  - ASP、PHP、JavaWeb、Python框架、CGI库等
- 不同脚本类型与安全漏洞的关系？
  - 用严格语言写的程序，漏洞就比较少，本身的漏洞就比较少，比如：JavaWeb
  - 语言越灵活，漏洞就比较多，如：PHP
- 漏洞挖掘、代码审计与脚本类型的关系？

## 后门

- 什么是后门？有哪些后门？
  - 攻击者进行非法入侵遗留的一个文件，方便未来操作
  - 后门种类有很多，还有开发者为了测试方便而主动留的
- 后门在安全测试中的实际意义？
- 关于后门需要了解哪些？(用法、免杀)

## Web

- Web的组成架构模型？
  - 网络源码
  - 操作系统：Windows和Linux
  - 搭建平台：Apache、IIS、Tomcat和Nginx等
  - 数据库：MySQL、MSSQL、Oracle、PostgreSQL等
- 架构漏洞安全测试简要介绍？
- 为什么要从Web层面为主为首？
  - Web现在的实用性最广，且漏洞较多
  - 先从Web入手，获取到权限，然后逐渐渗透
  - 并且直接从操作系统入手比较困难，而且漏洞较少

## Web常见漏洞

- Web源码类 - SQL注入、文件上传、XSS、代码执行、变量覆盖、逻辑漏洞、反序列化等
- Web服务器平台漏洞 - 权限、配置等
- 数据库漏洞 - 弱口令等
- 操作系统漏洞 - 弱口令、权限问题和高危补丁等
- 第三方漏洞 - 主机上第三方软件的漏洞，导致主机被攻破
- APP或PC应用结合类

## Web源码类型

关注Web的应用类型或脚本类型可能可以估计出存在的漏洞，如果能够获取到源码可进行本地安全测试或代码审计，也可以分析其工作原理等

### 目录结构

了解基本的网站开发目录，可以对敏感目录进行扫描

- 后台目录
- 模版目录
- 数据库目录
- 数据库配置文件

### 脚本类型

- ASP/ASPX
- PHP
- JavaWeb
- Python

### 应用分类

- 门户
- 电商
- 论坛
- 博客
- 第三方 - 提供一些特定功能的网站

### 其他补充

- 框架或非框架
- CMS识别
- 开源或内部
- 源码获取

## 漏洞识别

除了基本的Web安全测试外，其他的安全测试也基本包括这三种层面的范围

### 操作系统层面

- 识别操作系统的对应方法
  - 根据大小写是否敏感来测试，通过修改网页的路径大小写来检测其是否还能返回，如果不能正常返回了，大概率是Linux，反之不对
  - 根据主机的TTL值，但不一定正确
  - 使用nmap工具来识别
- 操作系统层面漏洞类型和攻击方式
- 操作系统层面漏洞的影响范围

### Web和APP层面

- Web和APP本身的源码存在漏洞（包括CMS、框架或内部自身开发源码）
- 数据库存在的漏洞（弱口令、数据库缺陷等）
  - 通常通过端口扫描来识别数据库类型

### 第三方漏洞

第三方软件即不是直接面对用户，但在服务器上辅助运行的一些软件，比如：Tomcat、SSH、FTP等

- 识别存在的第三方软件 - 通常都是通过端口来识别
- 第三方软件的漏洞类型和攻击方式
- 第三方软件的影响范围